E quali temi mettere in questa agenda da inventare, Radio Radicale ha andato a intervistare proprio il Presidente Giuliano Amato, buon ascolto come sempre dalla nostra emittente con questa intervista.
Radio Radicale, abbiamo qui con noi il Presidente Giuliano Amato. Presidente, il dialogo tra il mondo europeo e il mondo musulmano, ma innanzitutto è proprio possibile secondo lei?
La prima cosa da dire è che è necessaria, qualcuno a proposito di un altro tema ha usato la formula, il nostro problema non è se ce lo possiamo permettere o no, ma se possiamo non permettercelo.
Ecco, qui si applica esattamente la stessa formula, perché in effetti dalle esperienze che stiamo facendo percepiamo che nel mondo musulmano di più e nel nostro incipiente a dir poco c'è un modulo di guardarci gli uni e gli altri che è assolutamente manicheeo.
Uno schema dominato da noi siamo noi, voi siete voi, due blocchi che si vedono e ciascuno dei quali esalta dell'altro gli elementi più estremi, più differenzianti e meno tollerabili rispettivamente dall'uno e dall'altro, questo porta allo scontro di civiltà.
Vale a dire, trasforma quelle che sono culture storicamente mischiatesi più volte l'una all'altra e che hanno per questo dimostrato di potersi mischiare e che ancora oggi sono capaci di mischiarsi, diventano non più culture ma addirittura civiltà.
Non a caso Huntington ha inventato questo termine, perché civiltà è un termine talmente generale, talmente assoluto da diventare facilmente apocalittico.
Anche perché l'antinomia delle civiltà sono i barbari.
Le antinomie delle civiltà sono i barbari, perché civiltà dovrebbe essere quel terreno comune su cui gli esseri umani hanno fatto crescere le loro regole di convivenza, se vi sono culture che diventano civiltà contrapposte vuol dire che non c'è convivenza possibile.
Ecco, noi dobbiamo sopprarre il mondo a questo scivolo, sono convinto che è possibile, perché se ci guardiamo dentro, se noi guardiamo dentro all'altro e l'altro guarda dentro noi, entrambi ci accorgiamo e non possiamo non accorgerci che non è vero che siamo due blocchi
e che non è vero che i due blocchi sono dominati in termini di caratterizzazioni dalle fattezze, cioè dai principi, dai valori comuni, dalle culture collettive più contrapposte rispetto all'altro.
No, siamo delle varietà, non c'è dubbio che il mondo islamico tende a presentarsi a noi con più facilità attraverso Bin Laden e tutto l'estremismo che il suo movimento ha fomentato.
Però gli occidentali devono cacciarsi nella testa che si può fare e si fa esattamente la stessa cosa per quanto riguarda noi.
Allora le truppe in Iraq diventano il simbolo di un occidente che sa soltanto occupare militarmente le terre arabe.
Allora Israele viene vista come l'avamposto di questa occupazione, allora la cristianità viene vista come l'insiemistica spirituale che serve a contrastare Allah e la religione islamica.
Allora i nostri stessi tentativi di accomunarci in termini culturali a loro vengono visti come un'appropriazione della loro cultura che deve essere respinta. Bisogna sfuggire a questa logica.
L'orientalismo contro l'occidentalismo, nel senso dell'orientalismo la visione deformata dell'Oriente da parte del nostro occidentalismo, la visione deformata dell'Occidente da parte del mondo musulmano.
Almeno di una parte del mondo musulmano, perché poi l'Islam è un po' più basso del Medio Oriente per essere sempre un po' precisi.
Però anche questa comune visione manichaea che allinea sia nelle società musulmane e medio oriente, sia nelle società europee alla fine, non è la prova che siamo molto più simili di quello, molto più intrecciati di quello che qualcuno ci vuole far credere, perché il manichaeismo è comune a tutte e due ed è un dato comune purtroppo.
Questa è un'osservazione assolutamente giusta. La fregatura è che siamo entrambi manichaei l'uno contro l'altro. Se lo fossimo contro un'entità inesistente entrambi, combineremmo un guaio ma almeno eviteremmo di scontrarci.
Questa è un'osservazione giusta. Infatti nei modi in cui ci contrapponiamo c'è effettivamente qualcosa di simile.
Siamo tutti figli in quale modo delle religioni del Libro?
Siamo tutti figli e questo però è ciò su cui io vedo una responsabilità dell'Occidente che in questa fase storica è maggiore. Sono sempre questioni di fase storiche e qui l'ignoranza è veramente uno dei nemici della civiltà.
Perché se andiamo un po' all'indietro, la distinzione tra religione e sfera civile a suo tempo la insegnò Averroella, la insegnò l'averruismo.
Il paradoxo è che l'averruismo diventò eretico tanto ex parte musulmana quanto ex parte cristiana e quindi la tendenza che noi potremmo ora elettricamente chiamare alla islamizzazione di entrambi e di entrambe le civiltà.
Certo si è che nella fase storica nella quale noi ci troviamo io ritengo che la responsabilità maggiore sia nostra. Perché? Perché noi siamo quelli che siamo usciti dai secoli bui e loro invece per ragioni sempre storiche ci sono ancora non totalmente ma largamente dentro.
Con la conseguenza che voci simili in termini metodologici non necessariamente contenustistici alle nostre la sono più minoritarie di quanto non lo siano da noi.
Di qui la grande responsabilità che abbiamo noi di dimostrarci capaci di capire, di dimostrarci capaci di assorbire senza egemonizzare, di dimostrare che la civiltà occidentale non è la civiltà del monoblocco ma è la civiltà delle libertà.
Che è fondata sulle proprie identità che però non sono identità che schiacciano l'altro ma che in qualche modo sono pronte a contaminarci con quelle dell'altro.
Insomma che cosa l'abbiamo scritta a fare? Ratificata o non ratificata la Costituzione Europea laddove essa definisce l'identità europea con valori che richiamando quelli della cristianità perché il primo valore la dignità della persona è un valore cristiano tuttavia va avanti pretendendo che tutti anche le minoranze siano trattati allo stesso modo.
E' un valore di tutte le religioni la dignità della persona.
Noi siamo quelli per i quali la differenza tra l'infedele e il fedele non può avere spazio nella nostra società.
E' possibile una qualche agenda condivisa che non venga interpretata come una diversa forma di imperialismo tra virgolette da parte dell'Occidente o da parte dell'Europa nei confronti di queste società.
La lotta alla corruzione non è un classico tema che può essere tranquillamente un tema fortemente condiviso e che può essere anche implementato come si usa a dire.
Può essere determinato in forme procedurali, legislativi e istituzionali comuni in tutte queste nostre società.
Questa è una buona domanda perché me ne sono accorto anch'io, ora dico a modo esempio,
quando chiacchierando in un intervallo di questo nostro incontro Nadia Urbinati ha proposto il tema della democrazia,
è ovvio perché Nadia studia la democrazia e vedeva quello come primo tema, ho visto negli occhi dei nostri interlocutori che questo è un vostro tema.
Ora non è vero che è un nostro tema perché la democrazia è un tema universale, però metterlo per primo sul piatto può effettivamente generare quella sensazione.
Sono d'accordo con quello che lei dice che un tema come la lotta alla corruzione non si presta a questo tipo di equivoco perché lo hanno loro
e sono pronto a vederlo come tema di un incontro monografico, di un dialogo tra noi e loro,
però non vorrei che fossimo verso l'estremo opposto rispetto alla democrazia, in altre parole è già talmente secolare il tema della lotta alla corruzione come il tema della crescita,
come il tema della occupazione, come tutti i temi che portano tantissimi studenti arabi che a volte rimangono con i loro schemi mentali base immutati a studiare nelle nostre università,
a studiare qualunque disciplina, in qualche modo fin troppo asettico. Vorrei una tematica che sta un po' a metà, a me piacerebbe per dirne un altro paio che si potesse discutere con loro che cos'è la secolarizzazione,
perché questo è un tema che è già entrato da loro, la secolarizzazione, che cosa significa? Significa necessariamente la perdita dei valori morali o significa un rapporto diverso tra autorità che impongono alla società anche i moduli di vita quotidiana e la libertà di ciascuno?
Questo è un tema che già esiste, che i loro intellettuali hanno cominciato ad affrontare e che non ha immediatamente una impronta occidentale, similmente il tema etica e religione è un tema che a mio avviso può essere trattato.
Come può essere declinato in modo comune il tema etica e religione tra europei e mediorieni?
Può essere declinato partendo dalla premessa che la religione è un fattore che inietta etica nel tessuto sociale, ma ponendosi la domanda del confronto tra serbatoi etici diversi, come essi possono essere combinati?
Perché no? Non è l'unico ma è l'ultimo che sui nostri giornali da ultimo lo ha riproposto e non è la prima volta che lui lo ripropone, ma lo dico perché gli islamici in realtà quando tendono all'estremismo, quando tendono all'io e l'altro in termini manichei, hanno sempre un implicito dentro.
L'implicito è di società a larghissima prevalenza della loro religione, nella quale perciò quella commistione tra civile e religioso è particolarmente facilitata.
Però essi sono partecipi di esperienze, prescindono da quella europea, faccio riferimento a quelle asiatiche, nelle quali essi sono storicamente abituati a convivere con comunità di religione diversa.
O addirittura essere molto più laici di quello che si potrebbe nel nostro eurocentrisimo supporre come in Indonesia.
Quindi è possibile mettersi a costruire un'agenda condivisa di questo dialogo?
Una parte delle religioni e una parte della politica stanno avviando va nella direzione della islamizzazione perversa delle nostre società e quindi ci ritroviamo alle prese con questo tema.
L'etica comune di una società multireligiosa non può mai essere quella che direttamente deriva dai principi di una.
È una contraddizione in termini.
Diventa una contraddizione in termini, si ricorda?
Diventa un precursore della guerra civile.
È evidente, quindi si va a negare il principio fondamentale di tutte le religioni, quella della convivenza tra gli uomini.
Volevo ricordarle, durante questo incontro al Cairo della settimana scorsa, ci fu una ragazzina egiziana che mi chiese, ma lei dice, date a Dio quel che è di Dio, date a Cesare quel che è di Cesare.
Ma se noi siamo islamici e per noi Dio e Cesare devono seguire le stesse regole.
Io le risposi, sì, perché lei pensa che il Dio sia uno solo, ma se ci sono nella sua società comunità ciascuna col suo Dio, come fa, a quale Dio fa capo Cesare?
Lei ha fatto riferimento proprio alle esperienze asiatiche, l'India e l'Indonesia, ma sarebbe possibile una qualche iniziativa dell'Unione Europea e dell'India comune per favorire il dialogo tra civiltà e cultura?
Questa mi pare un'interessante idea. Io ho riscontrato in India degli elementi che ci sono addirittura di insegnamento possibile.
Ora, turbulenze recenti in India dicono che nessuno è tranquillo a questo mondo.
Però la situazione è calma.
No, no, so che lei è un difensore dell'India qualunque cosa accada.
Diciamo che, insomma, in una situazione politica che è sempre un po' sulla corda come quella indiana, poi pluralizzata nella diversità dei suoi stati federati, l'uso politico della religione per montare conflitto è pane quotidiano.
Ma questo, per essere realizzato, esige che ci sia da parte dell'Unione Europea una presa in carico di questo tema.
Al di là delle sue competenze formali, a mio avviso, l'Unione Europea ha tutte le possibilità di farlo.
Essere organizzatore di esperienze culturali che servono a rassodare i suoi principi e poi, non dimentichiamolo, a distanza neanche tantissima c'è la questione turca per l'Unione Europea.
Un progetto a vetroe, come ci chiamiamo il progetto Galileo?
Potremmo avere un progetto a vetroe, sperando che l'averroismo non faccia la fine che gli hanno fatto fare alcuni secoli fa, ma, appunto, essendo seri, chi progetta come un risultato positivo, a distanza sia pure di anni,
la creazione delle condizioni che permettano l'ingresso della Turchia nell'Unione Europea non può non vedere che tra queste condizioni, oltre la digestione da parte turca delle 80.000 pagine dell'Aki Comunitere,
c'è, direi sullo sfondo, anzi, più che sullo sfondo nella cornice di questo Aki, c'è l'intendersi su questa fondamentale esigenza di un multiculturalismo che può essere la matrice di società vitali soltanto se le culture che ne fanno parte non sono schiave ciascuna dei propri fondamentalismi.
Presidente Amaro, già che stiamo a parlare dell'iniziativa europea, ma scusi, l'Europa, visto che si spera fra poco la Turchia a fare i suoi membri, fa qualche annetto, comunque consistente minoranze possono essere al suo interno, ma perché non chiede lo status di presso osservatore dell'Organizzazione della Conferenza islamica?
Sì, oggi può apparire una domanda provocatoria la sua e sicuramente lo è, perché l'altro ci guarderebbe come degli alieni che si vogliono infiltrare, forse ci vedrebbe come alcuni e tanti vedono la CIA, ma la cosa effettivamente ha un senso,
ma noi il giorno che avessimo la Turchia nella comunità europea avremmo un 20% della nostra popolazione di religione musulmana e quindi avremmo titolo più che tanti e ancora più minoritari.
Presidente Amaro, in questi giorni si sta dipanando in termini forse seri, tra non particolarmente preoccupanti, la crisi iraniana, perché l'Iran rischia di defragrare proprio nel bel mezzo di questa situazione piuttosto tesa in mezzo al Mediterraneo, come se ne può venire fuori secondo lei?
Io continuo ad essere convinto che difficilmente ne verremo fuori se non si raggiungerà un accordo che mi rendo conto deve essere credibile per noi, Europa e per noi occidente,
tale da consentire da una parte uno sfruttamento pacifico dell'uranio ad opera dell'Iran, dall'altra una certezza il più assoluta possibile che non c'è ponte possibile tra questo uso pacifico e un uso a fini di ordigno nucleare.
I russi stanno lavorando in questo senso, ancora in queste ore, non sono particolarmente ottimista, temo che se prevalessero da noi posizioni secondo le quali l'Iran proprio con l'uranio non deve avere nulla a che fare, mozzarella sì ma uranio assolutamente no, difficilmente si raggiungerà questo accordo.
Mi rendo conto che da parte iraniana non c'è necessariamente una gran buona fede quando i russi cercano di tracciare questa linea, tanto più con un governo come questo, l'Iran è veramente difficile da essere preso come un interlocutore credibile,
quindi sono consapevole delle enormi difficoltà di questo passaggio, allo stesso tempo che devo dire? Mi rendo anche conto che se fallisce questo passaggio noi ci troviamo su un autentico scivolo, perché a quel punto il Consiglio di Sicurezza non farà altro che applicare sanzioni economiche,
queste sanzioni in genere falliscono sia perché vengono violate dal paese destinatario delle sanzioni, sia perché vengono violate da molti dei sanzionatori, rischiamo di trovarci con un irrigidimento, una presa d'atto dopo un po' che le sanzioni sono state violate e allora c'è un allora francamente terrificante.
E' sempre che la comunità internazionale non si spacchi sulle sanzioni, perché i russi a Cina continuano a essere piuttosto critiche.
Infatti tutto si può fermare in uno stallo ma allora è ancora peggio, perché dalle sanzioni si passa alla constatazione della loro violazione e magari a distanza di tempo ci si trova costretti all'intervento militare in Iran, l'intervento militare in Iran può essere un disastro ancora peggiore per mille ragioni dell'intervento militare in Iraq.
E' sempre che l'Iran si è sbagliato, imballato, nel senso come diceva lei che i russi e i cinesi si oppongono alle sanzioni, allora il rischio è che l'Iran vada avanti per conto suo, vada anche verso l'uso militare dell'Uranio e che qualcuno parta a quel punto e quindi avremmo unilateralismo iraniano contrastato chissà come dall'unilateralismo di chissà chi.
Insomma è una vicenda che è da almeno due anni che io vedo come la più preoccupante che il mondo abbia davanti.